Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-12T11:12:57+01:00

====== Cechy algorytmów ======
Created piątek 12 styczeń 2018

Własności:
1. Poprawność
2. Skończoność
3. Złożoność
4. Efektywność

Specyfikacja problemu - określenie celu algorytmu, danych początkowych

Algorytm może być częściowo poprawny

Wnioskowanie indukcyjne  to metoda wyprowadzania wniosków, wnioskowanie z pojedynczych informacji
Dedukcja - od ogółu do szczegółu
W poprawności algorytmów trzeba uważać na błędy logiczne

Złożoność czasowa - funkcja wielkosci zbioru danych, oznaczamy O(n), O(n^2), O(n!), zależy od liczby operacji niezbędnych do ukończenia algorytmu

Złożoność pamięciowa - ile pamięci potrzebuje algorytm, by ukończyć działanie

Efektywność algorytmu zależy od typu danych 
