Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:13+01:00

====== Komputer ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna

Logiczne składniki komputera:
1. Procesor -  logiczna jednostka arytmetyczna 
Napięcie 3-5V = logiczna 1
Procesor składa się z rejestrów(zapisywane są tam różne dane). Jednym z nich jest akumulator
Rozmiary rejestrów współczesnego procesora: 64 bity

2. Pamięć (RAM)
Control Unit - jednostka sterująca ma synchronizować prace logicznych modułów komputera. Komunikuje sie z procesorem i pamięcią za pomocą szyny systemowej(daje podstawową częstotliwość).
Szyna danych (do przesyłania danych)
Szyna adresowa(decyduje, gdzie trafiają odpowiednie dane)
Część danych bierze się z pamięci ROM. Rom w odróżnieniu od RAM zachowuje dane na stałe
BIOS → UEFI - jakie urządzenia komputer jest w stanie rozpoznać i udostępnić systemowi operacyjnemu

3. Urządzenia wejścia(myszka, klawiatura)
4. Urządzenia wyjścia(monitor,  drukarka)
