Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:13+01:00

====== Komputer ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna

Logiczne składniki komputera:
1. Procesor -  logiczna jednostka arytmetyczna 
Napięcie 3-5V = logiczna 1
Procesor składa się z rejestrów(zapisywane są tam różne dane). Jednym z nich jest akumulator
Rozmiary rejestrów współczesnego procesora: 64 bity

2. Pamięć (RAM)
Control Unit - jednostka sterująca ma synchronizować prace logicznych modułów komputera. Komunikuje sie z procesorem i pamięcią za pomocą szyny systemowej(daje podstawową częstotliwość).
Szyna danych (do przesyłania danych)
Szyna adresowa(decyduje, gdzie trafiają odpowiednie dane)
Część danych bierze się z pamięci ROM. Rom w odróżnieniu od RAM zachowuje dane na stałe
BIOS → UEFI - jakie urządzenia komputer jest w stanie rozpoznać i udostępnić systemowi operacyjnemu

3. Urządzenia wejścia(myszka, klawiatura)
4. Urządzenia wyjścia(monitor,  drukarka)

SYSTEMY OPERACYJNE
Otwarty system operacyjny 
1. Jest on uniwersalny np. Linux
Debian - jeden z najstarszych systemów operacyjnych
amd64 - architektura 64-bitowa
i386(x86) - architektura 32-bitowa
ARM
2.Źródła oprogramowania są dostępne publicznie

Hardware, software, user
Funkcje systemu operacyjnego:
- jądro: warstwa oprogramowania operująca bezpośrednio na sprzęcie 
sterowniki 
Jądra monolityczne jest szybkie, bardzo wydajne
Jądra hybrydowe są wolniejsze ale stabilniejsze
- wirtualizacja
- nadzoruje działanie komputera
- zarządzanie zasobami sprzętu
Pierwsze systemy były przeznaczone dla jednego użytkownika a obecnie dla wielu. 
Interface tekstowy był udostępniany w formie terminala
Interface graficzny(okienkowy)

Systemy operacyjne Microsoft
MS-DOS
A, B - litery zarezerowane dla dyskietek elastycznych
c:\ - katalog główny
w  Linux ls /
DOS: c:\
.. - poziom wyżej
W Windows pliki muszą mieć rozszerzenia a w Linuxie plik jest rozpoznawany po nagłówku, nie musi byc rozszerzeń
exe, com 
Atrybuty: 
a - plik zapisany na dysku
r - tylko do odczytu
h- plik ukryty
s - plik systemowy
Max rozmiar pliku to 64 KB
Dos wykorzystywał tryb rzeczywisty procesora
Windows 3.11: okienka, pasek tytułu, menu, przyciski minimalizacji/maksymalizacji, ikony
Microsoft ustandaryzował interface
windows 8 - interface kafelkowy
