Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:23+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

Host- dowolne urządzenie podłączone do sieci
Serwer - dowolny host udostępniający usługe
Klient - żąda dostępu do usługi

1. Sieć lokalna: ethernet, kabel zwany skrętką z wtyczką RJ 45, switch - przełącznik sieciowy, topologia gwiazdy, router ma połączyć sieć lokalną z zewnętrzną
WAN - sieć rozległa
Router ma dwa interfejsy: wewnętrzny i zewnętrzny
Adres IP
Domyślna trasa (brama)
Adres serwera DNS
Internet - sieć sieci
Sieć szkieletowa
Protokół sieciowy np. http, ftp, TCP, IP

Model TCP/IP
Model OSI
Aplikacje: protokoły: HTTP, FTP, POP, IMAP - protokoły pocztowe, SSH - do łączenia między komputerami
mvps hosts
System DNS - baza rozproszona
TLD- domeny najwyższego poziomu
Adres url: protokół:// poddomena/ domena

Protokół TCP jest połączeniowy, stanowy i niezawodny
Port sieciowy, porty o numerach od 0 do 1000 - porty dobrze znane
Numer sekwencyjny i suma kontrolna zapewniają niezawodność
UDP
Protokół IP
Pula adresów prywatnych i publicznych
192. 168.3  - adres sieci 
193. 168. 3. 255 => broadcast
Router zamienia adresy lokalne na publiczne i odwrotnie
